Um dia, antes de casar, quando sua tia ainda vivia, vira um homem guloso comendo. 
Espiara seus olhos arregalados, brilhantes e estúpidos, tentando não perder o menor gosto do alimento. 
E as mãos, as mãos. Uma delas segurando o garfo espetado num pedaço de carne sangrenta — não morna e quieta, mas vivíssima, irônica, imoral –, a outra crispando-se na toalha, arranhando-a nervosa na ânsia de já comer novo bocado. 
As pernas sob a mesa marcavam compasso a uma música inaudível, a música do diabo, de pura e incontida violência. 
A ferocidade, a riqueza de sua cor… Avermelhada nos lábios e na base do nariz, pálida e azulada sob os olhos miúdos. 
Joana estremecera arrepiada diante de seu pobre café. Mas não saberia depois se fora por repugnância ou por fascínio e voluptuosidade. 
Por ambos certamente. Sabia que o homem era uma força. 
Não se sentia capaz de comer como ele, era naturalmente sóbria, mas a demonstração a perturbava. 
Emocionava-a também ler as histórias terríveis dos dramas onde a maldade era fria e intensa como um banho de gelo. 
Como se visse alguém beber água e descobrisse que tinha sede, sede profunda e velha.